![](images/0-intro-cover.png)
## Aprendizagem estatística para ciências.
## Aplicações com software.

{pagebreak}

## Prefácio
*Remember that all models are wrong; the practical question is how wrong do they have to be to not be useful*
--   George Box & Norman R. Draper, Empirical Model-Building and Response Surfaces

Uma antiga aplicação da matemática é fazer inferências com base em observações de cenários parecidos. Civilizações antigas, como os babilônios, usavam interpolação linear para estimar informações. Fazendo o censo populacional com intervalo de anos, estimavam o valor dos anos não medidos, supondo que eles eram medidas centrais daquelas que ao seu redor. Métodos iterativos também foram usados para aproximar a raiz quadrada de números naturais (√2) e números irracionais (ⲡ).
Essas técnicas deram fruto a abstrações mais gerais, aos campos da estatística e dos métodos numéricos. Em particular, o último século contou com a invenção do computador universal e dos processadores eletrônicos, impulsionando o poder de cálculos vertiginosamente. O aperfeiçoamento teórico e instrumental trouxe ferramentas mais adequadas para cientistas e também algoritmos mais potentes para aplicações práticas.   
Nos últimos anos, o campo ganhou forte notoriedade social e acadêmica em virtude dos resultados inéditos em problemas de predição com aplicação prática. Avanços em processamento de linguagem natural, visão computacional e algoritmos preditivos foram rapidamentes aplicados pela indústria e por pesquisadores. 
Uma descrição abrangente pode facilmente alcançar 1,000 páginas de texto sucinto, como o clássico ‘Deep Learning (Adaptive Computation and Machine Learning)’ de Goodfellow, Bengio and Courville. Outra obra de escopo e tamanho semelhante é a “Neural networks and learning machines”, de Simon Haykin. 

## Objetivos

Este texto oferece uma introdução intuitiva ao campo, contextualizando-o epistemologicamente. O campo de aprendizagem estatística tem definição pouco estabelecida. Abrange aspectos de matemática pura e aplicada. Com uma perspectiva mais geral, a matemática pura desenvolve abstrações básicas, descrevendo o comportamento de números, probabilidades, funções e outras entidades. Veremos que progressos fundamentais foram feitos por nomes como De Moivre, Euler e Gauss. 
Em matemática aplicada, especialistas estudam a relação dessas abstrações com fenômenos observáveis. Estas pessoas empregam métodos quantitativos a contextos restritos: por exemplo,  James Clerk Maxwell deduziu (1860) a distribuição estatística e velocidade de partículas em um gás ideal, conhecida como distribuição de Maxwell–Boltzmann. Em estatística, veremos a descoberta da distribuição t para as estimativas de uma média por Wlliam Gosset.
São exemplos de campos que fazem uso extenso das ferramentas descritas: neurociências (modelos lineares em fmri), psicometria (análise fatorial), ecologia, biologia molecular (testes estatísticos), ciências clínicas (meta-análises e inferência causal), economia, marketing, algotrading.
Este texto introduz e fornece um guia para aplicações práticas destas ferramentas a fenômenos observáveis. É destinados aos profissionais e pesquisadores trabalhando na fronteira entre matemática aplicada e ciências naturais. 
O primeiro capítulo ilustra como o racional hipotético-dedutivo funciona para estudar teorias científicas. Aborda a relação entre ciências empíricas e três abstrações matemáticas: a distribuição normal, a distribuição t e o teorema do limite central.  O segundo capítulo aborda correlações e modelos preditivos lineares. Um framework frequencista e linguagem R são usados para demonstrações de exemplos e exercícios.
O terceiro capítulo apresenta um racional diferente para os procedimentos. Usando o conceito de holismo epistemológico (von Quine), reproduzidos as análises anteriores usando inferência bayesiana. Fazemos perguntas diferentes para obter informações de nossos dados. No capítulo quatro, o foco está em modelos classificatórios e na função logística. Usamos R, Stan e um framework bayesiano para modelos simples e hierárquicos. Exploramos o poder das simulações através de Markov Chain Monte Carlo para obter estimativas difíceis de tratar analiticamente.
O quarto capítulo ilustra o uso de grafos/redes para a construção de modelos preditivos. Os exemplos são de Support Vector Machine e Redes Neurais. Modelos são construídos do zero (from scratch) para ilustrar dois mecanismos importantes de otimização (gradient descent e back propagation).

{pagebreak}

# Sumário

Capítulo 0 - Ferramentas: programação com estatística básica   
* Computadores
* R : Curso rápido
  * Instalação, R e Rstudio
  * Tipos
  * Operadores úteis: <- , %>%
  * Funções
  * Vetores, loops e recursões
  *  Matrizes e dataframes
  * Gramática dos gráficos e ggplot

Capítulo 1 - Os pássaros de Darwin e o método hipotético dedutivo  

* Teorema do limite central e Distribuição normal
* Distribuição t
* Método hipotético-dedutivo e Testes de hipótese
* Valor p

**Em construção:**  

Capítulo 2 - Expectativa de vida e assistência em saúde  
* Relações lineares
* Coeficiente de correlação r de Pearson
* Regressão linear


Capítulo 3 - Contexto e inferência Bayesiana  
* Intuições sobre distribuições probabilísticas
* Inferência Bayesiana para teste de diferenças e correlação linear
* Classificação
  * Regressão logística
  * Modelos hierárquicos
* Flexibilidade Bayesiana
  * Usando priors
  * O estimador Markov Chain Monte Carlo

Capítulo 4 - Redes neurais  
* Support Vector Machines
* Gradient Descending
* Redes Neurais
  * Backpropagation
  * Deep learning (múltiplas camadas)

Capítulo 5 - Programação probabilística para contextos gerais  
* Inferência Bayesiana para cosmologia
* Prevendo halos de matéria escura (Kaggle top solution)
* Redes neurais probabilísticas com PyMC3

Capítulo 6 - Ambientes desconhecidos  
* Aprendizagem não supervisionada
* Redução de dimensões 
* Clustering
* Aprendizagem semi-supervisionada
* Reinforcement learning


## Pré-requisitos

Para uma leitura fluida do texto, recomenda-se a compreensão de rudimentos em probabilidade, estatística e cálculo (análise real). Os exemplos com ferramentas computacionais (exceto gráficos) usam sintaxe semelhante à matemática apresentada no texto. Assim, baixa familiaridade com linguagens de programação não é uma barreira. 
Todos os exemplos podem ser reproduzidos usando software livre.

###Leitura recomendada:

Neurociências  
* Principles of neural science - Eric Kandel
* Matemática pura e programação
* Better Explained ( https://betterexplained.com/ )
* What is mathematics - Courant & Robbins
* Fundamentos da matemática elementar - Iezzi (Vol. 5)
* MOOCs sobre estatística básica usando R (e.g.: https://www.coursera.org/specializations/statistics)
* Cálculo Diferencial e Integral - Piskounov =)
* http://material.curso-r.com/
* R Graphics Cookbook
* R Inferno
* Learn you a Haskell for Great Good
* Layered Grammar of Graphic - Hadley Wickham.
* The art of computer programming
* Algorithms unlocked
* Portais: statsexchange, stackoverflow, mathexchange, cross-validated.
 
Machine Learning  
* An Introduction to Statistical Learning: with Applications in R
* Neural Networks and Learning Machines - Simon Haykin
* Stanford course on computer vision: http://cs231n.stanford.edu/
* Deep learning at Oxford 2015: (https://www.youtube.com/watch?v=dV80NAlEins&list=PLE6Wd9FR--EfW8dtjAuPoTuPcqmOV53Fu) 
