Aos meus pais, de origem humilde, por mostrar que é possível mudar a realidade através do conhecimento.
Minha mãe, Suzana, educadora e verdadeira autora deste texto. Fonte incondicional de apoio, amor, exemplo maior de coragem, ternura, inteligência e perseverança.
Ao meu pai, Paulo, por inspirar grandeza, disciplina e bondade. 

Aos meus irmãos, Isaac e Chris, por todas as experiências, carinho e amor fraternal. 
Aos meus amigos Gabriel Zinn, Guilherme Magnavita, Wei Abade, João Guimarães, Luis Matos, Italo Santana e Vini Diger, amigos de infância, irmãos de vida e companheiros leais na jornada intelectual.  
Aos amigos Luccas "couchinho" e Felipe Macedo, pelas conversas estimulantes e pelo apoio numa fase de mudança.

Aos mestres da Bahia: Carla Daltro, Anibal Neto, Lucas Quarantini e Luis Correia.
Aos mestres de São Paulo: Rodrigo Bressan, Ary Gadelha, Acioly Lacerda, Jair Mari.

Aos cientistas dedicados e colegas que encontrei nesse percurso: Andre Zugman, Pedro Pan, Giovanni Salum, Walter Noya, Marcos Santoro, João Sato, Andrea Jackowski, Cinthia Hiroshi, Lais Fonseca, Luci Zeferino, Valdemir Santana. 

Aos médicos, amigos e colegas da bioestatística, Davi Solla, Oddone Braghiroli, Felipe Jones.

Aos amigos da cena hacker baiana (Raul Hacker Club) - n3k00n3 (Fernando Pinheiro), userx (victor), gjuniioor(gildasio), manfilho, abade, albano, ka, edely,elfo, gomex, george, geisa

Àqueles que não pude conhecer e me impulsionaram.
R. Feynman, por mostrar de forma inigualável quão excitante é o universo.
S. Ramanujan, 
C. Sagan, 
R. Dawkins,
Stan Lee, Akira Toriyama, por injetarem globalmente senso de justiça e coragem extraordinária em uma geração de crianças de forma inteligente e sorrateira.
